つづけて 小数の問題を 勉強します。
「次の数を かっこの中の 単位（たんい）にして 表しましょう」と言う 問題です。
単位（たんい）が 出て来ます。どのようなこと でしょうか。
①②③④には それぞれ 単位（たんい）が ついた 数字が 書かれています。
かっこの中にも べつの 単位（たんい）が 書かれています。
かっこの中の 単位（たんい）を 使って 表します。
①42.195kmです。
この長さを mで 表したら どうなる でしょうか。
同じように ②710.3cmです。
これを mmを使って 表すと どうなる でしょうか。
そのような 問題です。といてみましょう。
①42.195kmは 何mですか。
この問題を とくためには kmとmの かん係が 分かっていないと いけないです。
kmとmは どのような かん係に なっていましたか。
1kmは 何mでしたか。1kmは 1000mです。
1kgも 同じですが 「k」は 1000を 表します。
そのため 1kmは 1000mです。
42.195kmの 1kmを 1000mに 表したら どうなりますか。
むずかしいです。どのようにして 考えたら いいでしょうか。
1kmが 1000mなので 一の位（くらい）の部分を 見ます。
一の位（くらい）は 2です。
一の位（くらい）が 1000になるので 千の位（くらい）に なります。
一の位（くらい）に 2と 書いています。つまり 2kmです。
ここだけ 見ると 2000mになります。
一の位（くらい）が 1000になります。
そのため もう1つ 大きい位（くらい）の 4の部分は 10000 になります。
つまり mに表すと 4が 10000になるので 42195mに なります。
だいじょうぶ ですか。少し むずかしいです。
少し むずかしいなと 思う人は このような 考え方も あります。
1kmは 1000mなので 1を 1000に 直すことです。
そのため この数を 1000倍して ください。
1000倍したら どうなるの でしょうか。さっきの 問題でも 勉強しました。
10倍したら 位（くらい）は 1つ 大きくなりました。
小数点は 1つ 右に動きました。
そのため 1000倍するので 10倍 100倍 1000倍となります。
1000倍すると 位（くらい）は 3つ 大きくなります。
つまり 1 2 3と 小数点を 3つ 右に動かして 5の後に 打ちました。
整数になり 42195mに なります。
このような 考え方も あります。自分の すきな方で といてみて ください。
②70.3cmは 何mmに なりますか。
まずは cmと mmの かん係を 考えましょう。
1cmは 何mmでしょうか。
ものさしを 見たら 分かります。1cmの間には 10この 目盛（も）りが 打ってあります。
つまり 1cmは 10mmです。
70.3cmの 一の位（くらい）は どうなるでしょうか。
一の位（くらい）の 部分は mmに直すと 10だから 十の位（くらい）に なります。
つまり この7は もう1つ大きい 百の位（くらい）に なります。
そのため 答えは 703mmに なります。
この考え方が すきではない人は 1を 10にするので 10倍すると 考えます。
10倍するのは 小数点が 1つ 右に動くので 703mmに なります。
③今度は 反対の 表し方を 勉強します。
176cmです。これは 実は わたしの身長です。
176cmを mに 表したら どうなりますか。
これも また ㎝とmの かん係を 考えましょう。
1mは 何cmですか。
何cm 集まったら 1mになりますか。
100cmは 1mに なります。
つまり 今度は さっきの 反対です。
100が 1になるので 176cmでは 百の位（くらい）に 注目してください。
百の位（くらい）を 1の位（くらい）に します。
どうしたら いいでしょうか。1の後に 小数点を 打つと いいです。
1が 1の位（くらい）ですと 言うためには 1の後に 小数点を 打つと いいです。
そのため 1.76に なります。
176cmは 1.76mに なります。
さっきと 同じように これは 100を 1にするので ÷100を してもいいです。
÷100をすると 位（くらい）が 小さくなります。
本当は 小数点は ないですが 6が 1の位（くらい）です。
小数点の場所は 6の後と 考えられます。
100なので そこから 1つ 2つ動かします。
やはり 1の後に 小数点が 来ました。1.76mに なります。
④です。1259mLは 何Lですか。
これも まずは mLとLの かん係を 思い出しましょう。
何mL 集まったら 1Lになるでしょうか。1000mLです。
牛にゅうパックには 1000mL 入っています。これが 1Lになりました。
つまり どのようにして 考えたら いいでしょうか。
きじゅんに なるのは ここです。
千の位（くらい）の 部分が 1に なるので 1の後に 小数点を打ちます。
答えは 1.259Lになります。
1Lは 1000mlなので 1000の部分が 1になるように 小数点を打ちます。
これも さっきと 同じように ÷1000で 考えても いいです。
だいじょうぶですか。少し むずかしいかも しれません。
まずは しっかり この 単位（たんい）の かん係を おぼえてください。
この他の 単位（たんい）も あります。しっかり おぼえてください。
むずかしいなと 感じる人は この動画の とき方の部分を もう一度 見ましょう。